# Код войны
* [Мотивация](#Мотивация)  
* [Цели проекта](#Цели-проекта)
* [Процесс разработки]()
* [Текущие задачи]()
* [**Кто нужен - приглашение к сотрудничеству**]()

**Вычислимая история**

Проект по превращению военной истории из набора текстов и карт в факт-ориентированные вычислимые представления - управляемые открытые данные, готовые для машинной обработки и визуализации.

В данное время мы ограничили направления работы военной историей Великой Отечественной Войны. Выбор продиктован следующим:
1. Возможность получать сложные срезы исторических данных в качественных визуализациях интересна самим разработчикам в первую очередь
1. Тема живая и имеет большой общественный интерес, в том числе и среди профессионалов
1. Военные действия ВОВ относительно хорошо задокументированы, имеется большое количество материалов
1. Война обросла большим количеством мифов, которые ретранслируются как в силу необразованности, так и умышленно. Вычислимая платформа для окрытых исторических данных должна сузить поле для махинаций, а с другой стороны - дать простой доступ к сложному знанию о войне

**Это проект с открытыми данными и кодом. Команда проекта приглашает всех заинтересованных к сотрудничеству.**

## Мотивация
### Технологическая возможность более глубоко и полно понять историю
История сейчас существует по большей части в виде публицистической или научной литературы, включающих изображения, рисованые карты, или в виде исторических документов с некоторой структурой, размещённых в сети как текст или изображения. Это просто оцифрованные и опубликованные копии бумажных оригиналов, то, что получило название Web 1.0. Такие представления имеют большое количество ограничений. В том числе, они ограничивают нашу способность оперировать историческим знанием, потому как работать приходится с текстом или изображением, а не с фактом.

Такие подходы, как клиометрика, ориентированы на экономику или социологию, оставляя более широкий круг исторических вопросов за кадром.

Сейчас развитие технологий представления знания, как и технологий обработки и представления данных, позволяют создавать системы управления знанием совершенно другого качества. Подход Semantic Web, который реализуется, в частности, на Wikipedia, является хорошим началом в движении от документо-ориентированного представления к факт-оринтированному представлению, но недостаточным во многих аспектах.

Развитие инструментов представления, с включеннием картографических и аналитических систем, откроют новые вдохновлющие возможности для исторической науки.

### Перенос исторических споров на поле проверяемых представлений и вычислений
Манипуляции с историей часто содержат потерю фактов, ошибки в вычислениях, сомнительные интерпретации или прямой подлог. Документо-ориентированный подход без использований машинной обработки требует больших человеческих усилий для нахождения проблем в системе фактов. Этим должны и могут заниматься вычислительные комплексы.

Перенос текстовых исторических сведений в вычислимые модели перенесёт задачу нахождения проблем на небольшое число алгоритмов, которые проверить гораздо проще, чем большое число данных. Трассируемость истоничка того или иного значения умньшит поле для поодлога или ошибки. Такая мера однозначно приведёт к санации исторического дискурса от большого количества махинаторов.

### Работа с множественными представлениями
Представления об истории, тем не менее, сильно зависят от предрасположенностей того, кто создаёт представление. Даже при доброкачественном намерении сторон, такая ситуация ещё долго, если не всегда, останется неустранимым атрибутом исторической науки. Поэтому, с этим нужно грамотно работать, позволить различным взглядам на историю сосуществовать на одной платформе, позволяя вырабатывать консенсус или, как минимум, позитивно управлять конфликтом.

Вычислимая платформа для исторических данных может предоставить такую возможность.
## [Цели проекта](#objectives)
1. Наращивание корпуса открытых и управляемых исторических данных по военной тематике
1. Создание онтологий - схем представления данных, нужных для дисциплинированной работы с фактами, имеющими глубокие взаимосвязи
1. Создание интерактивных визуализаций, позволяющих рассматривать срезы исторических данных с большой гибкостью и охватом
1. Экспериментирование с представлениями сложных событий в целом, для переноса опыта работы с исторической картиной в другие области
1. Развитие понимания проблем и решений вычислимой истории
